Nous travaillons avec des acteurs, dont le corpsest équipé d'une combinaison avec des marqueurs.
Notre travail consiste à passer de ces marqueurs, qu'on mesure avec des caméras, juste derrière, à un avatar capable de mouvements.
Nous travaillons pour des studios de jeux vidéo ou pour de la publicité, par exemple,
mais actuellement aussi sur le projet de recherche ROSETTA,
pour faire de la captation dela langue des signes et sa restitution via un avatar signant.
L'objectif est de créer une langue des signes automatique, de façon à réaliser un sous titrage en langue des signes.
Par exemple, des termes pourraient être intégrés et réutilisés via un avatar signant,
mais tout en respectant la grammaire de la langue des signes, en gardant les expressions faciales et du corps.
Il en reste deux, je vais partager !
Je vais manger le reste !
Quoi ? Laisse moi !
Le loup dit : non, je veux encore un gâteau !
Réfléchissons[SUSPENSION]. Grand mère est âgée quand même,
elle n'a pas un grand appétit !
Il m'en reste, je peux encore partager !
Je suis ingénieure de recherche et aussi cheffe de projet chez Systran,
une entreprise de traductionautomatique pionnière depuis plus de 50 ans,
mais spécialisée dansla traduction des langues parlées, avec des traces écrites.
Actuellement, le projet dure trois ans, auxquels on a ajouté six mois.
Il a commencé en juin 2018 et va durer jusqu'en novembre 2021.
Nous sommes actuellement dans une période d'expérimentations, pour voir ce que cela peut donner detravailler ensemble.
L'entreprise Mocaplab enregistre habituellement des signeurs, des danseurs ou des acteurs dans leur studio,
mais elle ne travaille pas sur la traduction.
Nous, chezSystran, on travaille sur la traduction, mais on n'enregistre pas de signeurs.
D'habitude, on travaille de manière séparée,
mais là, on travaille ensemble.
Nous avons donc fait des premières expériencespour voir ce qu'on pouvait faire.
Cette année, du coup, on pousse ces expériences un peu plus loin,
pour essayer d'approcher le plus près possible du résultat final souhaité.
Gilets jaunes : soldats en renfort[SUSPENSION].
L'entreprise MocapLab a commencé dès le début à s'intéresser à la langue des signes,
parce que nous sommes spécialisés dans tout ce qui est mouvement, le sport, la danse[SUSPENSION].
Mais la langue des signes, c'est une langue qui nous fascine.
Nous sommes curieux de faire de la recherche, de progresser et petit à petit de réussir à enregistrer.
Ce qui peut sembler être quelque chose d'assez simple sur un signeur demandera de la haute performance au niveaude  la motion capture.
On a appris tout doucement comment faire pour enregistrer des mains, unvisage, comment travailler tout ça.
Le projet porte sur l'enregistrement,
mais aussi sur ce que la langue des signes implique, par exemple, de devoir faire appel à des interprètes quand on fait  des tournages.
Nous sommes un peu naïfs, à chaque fois qu'on tourne, nous sommesperdus.
Est ce que les signes sont bons ? Les expressions sont elles adaptées ? C'est compliqué !
Il faut faire appel à une personne extérieure pour venir évaluer un signeur,
que ce soit pour un projet technique, scientifique, ou pour un projet de narration de contes.
L'autre personne doit être lui même un sourd signant, face à ce signeur qui lui racontera quelque chose,
comme en situation réelle d'échanges.
Concrètement, nous travaillons avec France Télévisions.
Les premières choses avec lesquelles on travaille, ce sont donc les émissions de télévision.
Mais avec internet il y a aussi énormément de contenus vidéo, générés par des utilisateurs,
ou par des institutions, desadministrations qui ont grand intérêt à ce que leurs contenus soient accessibles.
L'objectif est de rendre les contenus audiovisuels plus accessibles, mais l'accessibilité dépend beaucoup de lapersonne.
Il y a des gens, par exemple, qui vont vouloir un son plus fort, un sous titrage avec des lettres plus grandes
ou plus lent, ou alors pasde sous titres justement car cela gâche l'image que l'on ne voit pas[SUSPENSION].
En fait, cela dépend des personnes, chacune cherche sa propre accessibilité[SUSPENSION]. On ne pourra donc pas proposer une solution unique.
Nous sommes en train d'évaluer toutes lessolutions technologiques qu'on va pouvoir proposer.
Il faudrait donc voir cela comme un prototype,
danslequel on proposera différentes options, que la personne activera selon ses propres choix,
par exemple, si elle veut un avatar signant, ou des sous titres[SUSPENSION].
Le 25 mars 2019, le Premier ministre britannique Theresa May tint un discours sur le Brexit.
Limsi et [NOM_MEDIA] ont mis en place un partenariat sur trois ans[SUSPENSION].
[SUSPENSION]. afin que nous puissions échanger, conseiller et faire progresser ce projet d'avatar.
Quel est l'objectif de ce partenariat ?
Il arrive souvent que lors de la production d'informations, nous ne puissions répondre rapidement à l'actualité à chaud,
à une situation d'urgence,
je pense notamment au terrorisme, ou, actuellement, à la pandémie de Covid 19.
Là où il nous faudrait justement informer immédiatement, nous sommes limités en moyens.
Quelle solution ?
Ces informations pourraient être diffusées grâce à cet avatar qui prendrait le relais de façon automatique.
Les journalistes pourraient par la suite davantage approfondir, en ciblant le public sourd.
Cela serait possible à mettre en place pour des évènements urgents, toutes sortes de situations[SUSPENSION].
et pourrait donc se révéler utile pour nous !
Gilets jaunes : soldats en renfort, périmètre interdit[SUSPENSION].
Amende majorée[SUSPENSION]. la capitale[POINTS4]